# 過去問回答してわからなかった単語をまとめてゆく


## アローダイアグラム

アローダイアグラムは、プロジェクトの作業手順を示したもので、計画の進捗管理を行う手法です。

## SOA

サービス指向アーキテクチャ のこと。サービス指向アーキテクチャとは、業務上の一処理に相当するソフトウェアの機能をサービスとして実装し、それらのサービスを組み合わせて、システム全体を構築するという考え方です。

## プロセッサにデータを読み込む際に、キャッシュメモリにヒットしなかった場合、キャッシュメモリ制御装置が行う動作は何か

主記憶から所要のデータをブロック転送し、キャッシュメモリに読み込む。

### ブロック転送

ブロック単位でのデータの転送

#### ブロック

ある一定の長さのバイトまたは、ビットの並び

## 開発プロセスにおける、ソフトウェア方式設計で行うべき作業はどれか

開発プロセス

1. システム要件定義
1. システム方式設計
1. ソフトウェア要件定義
1. ソフトウェア方式設計
1. ソフトウェア詳細設計

## 非機能要件

非機能要件は、システム機能を実現するための目標値として設定されるものです。運用性、信頼性、拡張性、性能、システム開発方式、開発環境、移行要件などが定義されています。機能要件は、システムがユーザに提供する機能として、ユーザインターフェース、プロセス、データ項目などが定義されています。

## ゴンペルツ曲線

テスト初期から中盤にかけてバグが適切に検出され、テスト終盤でバグ摘出数が少なくなるのを時系列を横軸にとって、累積バグ数を縦軸に取ったときに表すS字の曲線。

## ゲートウェイ

主にトランスポート層以上でプロトコルの異なるネットワーク同士を接続する役割を持つ装置

## ブリッジ

データリンク層で接続、通過するパケットのMACアドレスを見てパケットを送信するポートを判断する装置

## リピータ

OSI基本参照モデルの物理層で接続し、データ伝送中に弱くなった電気信号をぞうふくすることで、データの伝送可能距離を延長するLAN間接続装置です。

## ルータ

OSI基本参照モデルのネットワーク層で接続し、通過するパケットのIPアドレスをみてパケットを最適経路に中継する通信装置

## アナログ情報のデジタル情報への変換

アナログ情報をデジタル情報に変換することを、アナログ・デジタル変換といい、通常、音声データをディジタル化する際には、以下の過程を経ます。

1. 標本化
   時間的に連続しているアナログデータを一定間隔でそくていし、連続していないデータとして収集する。

1. 量子化
  標本化で測定したデータは、アナログデータそのままの値なので小数点以下の値がこれを最も近い整数値で近似します。量子化ビット数が大きいほど細かな値の変化が表現できるようになることは言うまでもありません。

1. 符号化
   量子化で得られた値を2進数に変換する作業

## ファシリテータ

facility
> 1. 容易なこと
> 1. 便益
> 1. 便宜を図るための設備や施設

会議の進行をよりスムーズにする役割の人。中立。

## インスペクション

インスペクション
> 1. (しばしば公式に)(隅々まで注意して)〈物など〉を調べる; 【傷･病気などがないか】〈物など〉を検査する «for» ; 〈物など〉を検閲する (→ examine類義)
>    ▸ inspect A for damages
>    A〈物〉が壊れていないか調べる
>    ▸ All systems should be inspected quarterly.
>    全システムを年4回検査すべきだ.
> 1.  〈人が〉〈建物･組織など〉を視察する, 査察する, 検分する; 監査する; 閲兵する.

インスペクション(Inspection)は、事前に役割を決められた参加者が責任のある第三者(モデレータ)の下で成果物を確認する、最も公式なレビュー技法です。通常3人から6人が参加して実施され、各参加者は、モデレータ、オーナ、インスペクタ、プレゼンタ、スクライブなどの役割を持ちます。他のレビュー法と比較したときのインスぺクションの特徴は以下の3点です。

1. 参加者の役割が明確になっていること
1. チェックリストなど形式的な文書に基づいて実施すること
1. レビュー記録を正式な形で残すこと

## ウォークスルー

作成者を含めた複数人の関係者が参加して会議形式で行う。レビュー対象となる成果物を作成者が説明し，参加者が質問やコメントをする

## ラウンドビロン

モデレータが全体のコーディネートを行い，参加者が明確な役割をもってチェックリストなどに基づいたコメントをし，正式な記録を残す

## パスアラウンド

レビュー対象となる成果物を複数のレビュアに配布又は回覧して，レビュアがコメントをする